# AI-помощник для проверки лечения онкопациентов
Кейс-Чемпионат «Инновационные решения для онкологии», команда 8-O («Разрывная команда»)

## 🔗 Ссылки

### Ноутбуки в Google Colab
* [ai_in_onco_main.ipynb](https://colab.research.google.com/drive/15iFyCzH1bfYJF631RHP_YKum7DnFuNrU?usp=sharing) — *запуск AI-помощника без настройки окружения*
* [ai_in_onco_setup.ipynb](https://colab.research.google.com/drive/1dT4NYx8O46qYexTG31_hVweaUSpM8bw5?usp=sharing) — *дообучение модели и создание базы данных RAG*

### Другое
* [llama_3_8b_full.zip](https://drive.google.com/file/d/1c9N3vpGaqt7_HOIXnErj18NdJ9XCcW2i/view?usp=sharing) — *обученные LoRA-адаптеры*

## 📁 Структура репозитория
* `notebooks/` — основные ноутбуки с кодом.
* `datasets/` — датасеты для обучения и тестирования модели.
* `rag/` — векторные базы данных и исходные данные.

## 📖 Использование

### Для запуска AI-помощника в Google Colab:
1. Перейдите по ссылке на блокнот [ai_in_onco_main.ipynb](https://colab.research.google.com/drive/15iFyCzH1bfYJF631RHP_YKum7DnFuNrU?usp=sharing) в Google Colab.
2. В меню в верхней части страницы выберите *«Среда выполнения»* -> *«Сменить среду выполнения»* -> *«Графический процессор T4»*.
3. В меню выберите *«Выполнить все»*. Скачивание данных и установка необходимых пакетов займет несколько минут.
4. Пролистайте страницу до вкладки *«Запуск модели»*.

### Описание интерфейса:
* Вкладка «Пациент» - Страница для ввода информации о пациенте и плана лечения. Возможно прикрепление pdf-файла. Выбор пользователя (пациент или доктор). Для запуска ассистента нажмите «Отправить».
* Вкладка «Результаты» - В этой вкладке появляется ответ от AI-помощника со ссылками на использованные источники. Обработка запроса занимает до одной минуты.
* Вкладка «Поддержка» - Вкладка для связи с техподдержкой. Для отправки сообщения введите адрес электронной почты для ответа и нажмите «Отправить».

## 📊 Архитектура решения

### База данных для RAG
В качестве внешней базы данных для поиска актуальной информации были выбраны клинические рекомендации [Российского общества клинической онкологии (RUSSCO)](https://www.rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/). Они были преобразованы в формат Markdown и разбиты на фрагменты по заголовкам, после чего была построена векторная база данных с помощью FAISS. Для поиска релевантных клинических рекомендаций в базе данных была выбрана компактная открытая модель multilingual-e5-small.

### Обучающий и тестовый датасеты
Данные пациентов и планы лечения, использованные для дообучения и тестирования модели, были составлены вручную и сгенерированы на основе клинических рекомендаций с помощью языковых моделей Gemini и Perplexity.  
Одна запись из обучающего датасета включает:  
* Карточку пациента.
* План лечения с внесенной ошибкой / верный план лечения.
* Релевантный фрагмент клинических рекомендаций.
* Предлагаемые исправления / сообщение о правильности плана и отсутствии исправлений.

### Модель
AI-помощник построен на основе открытой модели Llama-3-8B-instruct. Модель была дообучена в Google Colab методом LoRA с использованием библиотеки Unsloth.
